---
layout: distill
title: Algunas reflexiones sobre la historia de la División Física de Metales
description: Versión escrita basada en la presentación realizada el 14/6/2024 en el workshop de la División Física de Metales, realizado en el Aula de Propiedades Mecánicas del Edificio de Ciencia y Tecnología de Materiales Daniel Esparza
date: 2024-08-22
lang: es
featured: false

authors:
  - name: Marcos Sade
    url: https://metalescab.github.io/es/team/marcos-sade
    affiliations:
      name: Div. Física de Metales, Centro Atómico Bariloche

bibliography: historia-metales.bib
---


# Introducción

Es la intención de este texto compartir algunas reflexiones sobre la historia de la División Física de Metales (DFM). En primera aproximación este documento refleja lo expresado en una presentación realizada el 14 de junio de 2024 en un encuentro de trabajo (_“workshop”_) de la DFM. 

La finalidad aquí /es comentar algunos aspectos de la historia de la división con la expectativa de que sirvan como antecedentes para pensar en el presente y en el futuro de la misma. No considero imprescindible hacer uso de lo aquí escrito para analizar las perspectivas de ahora en adelante. Sin embargo, como todo antecedente puede ser un aporte que enriquezca a las reflexiones. El carácter de esta presentación es informal dado que no soy historiador. 

Al analizar la situación de un grupo de trabajo en el área temática en la cual se desarrolla nuestra división, que es la ciencia de los materiales y que fuera en sus orígenes la física de los metales habría que pensar inicialmente y en forma resumida en tres aspectos: los recursos humanos o sea el personal con el que se cuenta, la infraestructura edilicia y el equipamiento de laboratorio. Además, hay que agregar un cuarto aspecto que es el contexto que interactúa con los tres aspectos mencionados. Un esquema se presenta en la figura 1:

<div class="row justify-content-sm-center">
    <div class="col-sm-7 mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid 
        loading="eager" 
        path="/assets/img/historia-metales/sade-contexto.png" 
        class="img-fluid" 
        zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Figura 1. Aspectos a tener en cuenta al hablar de un grupo de investigación en ciencia de materiales.
</div>

Los aspectos mencionados, que se muestran también en la figura 1, presentan una complejidad intrínseca, por ser esencialmente dinámicos, es decir, evolucionan de forma permanente. Adicionalmente la velocidad de cambio no es la misma para todos ellos. Los avances y retrocesos que puedan darse en cualquiera de los casilleros mencionados, ya sea recursos humanos, infraestructura y/o equipamiento de laboratorio, pueden ser muy diferentes y no llegar con igual velocidad. En un lenguaje más propio de la fisicoquímica, la cinética de los procesos puede ser claramente diferente, no habiendo ninguna duda del efecto del contexto sobre las evoluciones mencionadas. A esto debe agregarse que la variabilidad del contexto con el paso del tiempo ha sido y es enorme. Para finalizar existe una cierta asimetría en las relaciones, dado que en general el contexto afecta más fuertemente a los recursos humanos, infraestructura edilicia y equipamiento que en sentido inverso. Esto convierte a cualquier análisis en un ejercicio relativamente dificultoso. 

Veamos un ejemplo de esto. Actualmente, año 2024, uno podría resumir los casilleros asociados a la DFM de la forma indicada en la figura 2. En recursos humanos se cuenta con un grupo interdisciplinario con experiencia y conocimiento variado, incluyendo profesionales con formación en física, química e ingeniería además de personal técnico. La infraestructura edilicia es razonable para los requerimientos que se tienen en cuanto a personal y laboratorio. En lo concerniente al equipamiento se cuenta con un laboratorio de propiedades mecánicas muy bien equipado, un laboratorio de microscopia electrónica de transmisión también con muy buen equipamiento y un conjunto adicional de laboratorios vinculados a la preparación y caracterización microestructural y termofísica de materiales. Se debe mencionar que se cuenta con acceso a gran cantidad de técnicas experimentales presentes en el Centro Atómico Bariloche, bajo responsabilidad de otros grupos de trabajo. También se dispone de asistencia técnica de otras secciones como ser taller de vidrios, electromecánica, y servicios muy significativos como el acceso a bibliografía a través de la biblioteca L.Falicov del Centro Atómico/Instituto Balseiro.  Imposible no mencionar que el contexto en este momento es como mínimo complejo, con implicancias sobre el resto de los aspectos, cuyos detalles no se ahondarán aquí. Tan solo como ejemplo de las fluctuaciones que sufre el contexto nacional, en julio de 2024 el acceso a la bibliografía internacional ha estado cortado por falta de pago de las suscripciones correspondientes. 


Figura 2. Esquema muy resumido de la situación actual

La pregunta que surge de la figura 2 es: ¿Cómo llegamos hasta acá?
-Sobre el origen temporal del presente análisis
El primer punto a resolver es cuán atrás en el tiempo deberíamos ir a los efectos del presente análisis. Acá hay que tener presente que las actividades en el Centro Atómico Bariloche e Instituto Balseiro comenzaron en 1955, como consecuencia de un acuerdo entre la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y la Universidad Nacional de Cuyo (UNCU). Comenzaré analizando el tema de los recursos humanos. A poco de indagar en el tema me percaté que comenzar esta historia a partir de la fecha en que comencé mis propias actividades en la DFM (mediados de 1979) sería excesivamente arbitrario y adelantando un primer resultado me percaté que es necesario optar por considerar como origen de un eje temporal al comienzo de las actividades del Instituto Balseiro(IB) o del Instituto de Física Bariloche (IFB) nombre que figura en varios documentos de la época. Hay 2 hitos que hay que tomar directamente en consideración: el comienzo de los cursos de la licenciatura en física en agosto de 1955 y el egreso de la primera camada de licenciados en física a fines de 1958. En el transcurso de esta presentación quedará claro la relevancia de este período en el desarrollo de la división física de metales. En definitiva, un origen del eje temporal expandido entre el comienzo de los estudios de la primera camada de estudiantes de grado y el final de su carrera es razonable. Para quien no admita un origen del tiempo expandido en el lapso mencionado, tomar el 1/8 de 1955 no parece descabellado y es también una aproximación razonable.

## Sobre el contexto
En lo concerniente al contexto es indudable que era complejo. Pensemos que las clases comenzaron el primero de agosto de 1955. Un mes y medio antes de esa fecha, aviones de la marina argentina habían bombardeado Plaza de Mayo provocando gran cantidad de muertos y heridos, en un triste bautismo de fuego. Quienes cometieron esa acción continuaron viaje hacia Uruguay donde recibieron asilo político, hecho que me genera cierta vergüenza habida cuenta que en dicho país nací. Un mes y medio después del comienzo de los cursos, el 16 de septiembre de ese año se produjo el golpe de estado que derrocó al gobierno presidido por J.D. Perón. Si tomamos en cuenta que el gobierno dictatorial de la auto-llamada revolución libertadora llegó a prohibir que se usara la palabra Perón en cualquier situación y que destruyó gran cantidad de material usado por niños/as en hogares o lugares de recreación por el hecho de tener alguna etiqueta que identificara al gobierno derrocado, no es fácil analizar y entender por qué dicho gobierno no destruyó también otras iniciativas del gobierno peronista cómo fue la creación de la Comisión Nacional de Energía Atómica y/u otros proyectos dependientes de dicha institución. Si bien esto trasciende el tema de esta presentación, podemos intuir el efecto de la importancia geopolítica de estar presentes en el “tema nuclear” habida cuenta que se estaba a pocos años de la finalización de segunda guerra mundial (1945) y comienzo de la llamada guerra fría, donde una paz basada en la potencial destrucción nuclear imperó durante décadas. Resulta claro y evidente que el gran impulsor de los proyectos que analizaremos a continuación fue la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), sin subestimar la importancia que tuvo la asociación con la Universidad Nacional de Cuyo que dio el marco académico para un proyecto de formación de recursos humanos que terminó impactando notablemente en el desarrollo nacional. 

##	Sobre cuestiones aparentemente administrativas
Importa aquí el siguiente dato: en la etapa inicial de las actividades del Centro Atómico Bariloche (CAB) y del IB las autoridades confluían en la misma persona, es decir, el mismo director tenía bajo su responsabilidad el funcionamiento y avances del CAB tanto en lo concerniente a mantenimiento, investigación, creación de laboratorios, etc. y de la parte académica asociada al IB. Esto era una situación completamente diferente a la que tenemos en la actualidad donde probablemente la evolución natural y la creciente complejidad de la administración de organismos que uno podría pensar que tienen objetivos distintos aunque complementarios, han llevado a que al día de hoy quienes dirigen las actividades de investigación y desarrollo no coinciden con quienes se ocupan del funcionamiento y/mantenimiento operativo del CAB y tampoco coinciden con las autoridades académicas. El cambio organizativo se produjo aproximadamente en 1999 cuando José Abriata era presidente de la CNEA. Quienes son al día de hoy autoridades del IB tienen funciones similares a las de un decanato de una facultad en el marco académico de la Universidad Nacional de Cuyo y por otro lado responsabilidades gerenciales en el marco de la CNEA, pero con incumbencias específicas vinculadas a actividades académicas del instituto. Haber logrado mantener durante décadas los vínculos entre la CNEA y la UNCU, habida cuenta las características de ambas instituciones, ha sido un factor esencial para entender el origen y desarrollo de la DFM.

# Empezando a tratar el origen de la División Física de Metales (DFM) que se llamó previamente División Metales (DM)
Planteada la necesidad de retroaerse a los comienzos del funcionamiento del IB para analizar la historia de la DFM transcribo aquí una frase que escuché decir a Edgardo Bisogni: _“En seguida se habló de que iba a haber dos orientaciones, una era física nuclear y otra era física de metales. No sé si esas orientaciones fueron evidentes a todos los alumnos de entrada o si fue durante el avance de la carrera que empezó a hacerse notorio…”_. Edgardo Bisogni, más conocido como Lito Bisogni formó parte de la primera camada de estudiantes que ingresó al IB en el año 1955. Hace relativamente pocos años tuve la oportunidad conjuntamente con Francisco Lovey de entrevistar a Bisogni aprovechando una visita a Bariloche de un colega (Caretti) que estaba filmando a investigadores del país hablando de sus experiencias pasadas. La entrevista tuvo carácter informal, y en la misma logramos captar algunos datos interesantes. 

A continuación copio la lista de los egresados de la primera camada del IB (figura 3). A la izquierda de la tabla está indicado el año de egreso de la carrera de grado:

<div style="column-count: 2">
    <ul>
        <li>Falicov, Leopoldo Máximo</li>
        <li>Antúnez, Héctor Miguel</li>
        <li>Bonacalza, Enrique C.O.</li>
        <li>Erramuspe, Hugo Juan</li>
        <li>Olcese, Juan José</li>
        <li>Pissanetzky, Sergio</li>
        <li>Bisogni, Edgardo Ángel</li>
        <li>Halpern, Teodoro</li>
        <li>Vidoz, Aldo Erwin</li>
        <li>Grunfeld, Ana María Verónica</li>
        <li>Kestelman, Abraham Jaime</li>
        <li>Ladizesky, Noé</li>
        <li>Litvak, José</li>
    </ul>
</div>
<div class="caption">
Figura 3- Lista de integrantes de la primera camada de licenciados en física del IB, quienes ingresaron en 1955 y egresaron en 1958.
</div>

Bisogni comentó que 4 personas de dicha camada habían elegido seguir esta orientación (Bisogni, Halpern, Vidoz y Ladizesky) y agregó que _"Falikov había decidido seguir las dos orientaciones, la de física de metales y la de física nuclear"_.

## Sobre Gunther Schöck
El Profesor Gunther Schöck dirigió 4 tesis doctorales en la década de 1960 en el ámbito de la DM. Amerita por lo tanto en este punto hablar de este físico austríaco que estuvo varios años en Bariloche, y de quien muestro una foto a continuación (figura 4).
<div class="fake-img l-gutter">
    {% include figure.liquid 
    loading="eager" 
    path="/assets/img/historia-metales/gunther-schoeck.png" 
    class="img-fluid" 
    zoomable=true %}
    <p>
        Figura 4. Dr. Gunther Schöck
    </p>
</div>
Voy a mencionar algunos aspectos sobre su vida que extraje de un obituario de la Universidad de Viena donde desarrolló buena parte de sus actividades académicas durante su carrera laboral ([Ref: Obituario de la Universidad de Viena sobre Gunther Schöck, versión en alemán](https://news.univie.ac.at/uniview/uni-intern/detailansicht/artikel/in-memoriam-gunther-schoeck-1928-2015/) y [traducción libre al castellano](#obituario-al-prof-gunther-schock-traduccion-libre-al-castellano)).  El obituario comienza con las condolencias clásicas en las que la facultad de física de dicha universidad lamenta el fallecimiento. A continuación, da datos de su nacimiento y de sus estudios. Nació en 1928 en Viena. Era joven cuando transcurrió la segunda guerra mundial. De hecho, tenía 11 años cuando esta comenzó y apenas terminó la guerra comenzó sus estudios académicos en Alemania donde recibió su título de diploma (equivalente a la licenciatura argentina) en 1951. Desde 1952 hasta el 1954 realizó su tesis doctoral. Menciono el título de la tesis por su implicancia en esta presentación: _“Contribuciones a la teoría de las dislocaciones: disociación, energía de línea y deslizamiento transversal de dislocaciones"_.<d-footnote>Las “dislocaciones” son defectos que se encuentran en los materiales sólidos cristalinos, cuya existencia fue demostrada experimentalmente en la década de 1950 y resultaron ser fundamentales para comprender los procesos de deformación plástica de los metales.</d-footnote>  El obituario menciona también que realizó la tesis doctoral bajo la dirección de su muy estimado maestro Prof. Dr. Ulrich Dehlinger. El tema de las dislocaciones fue candente en la década de 1950 y más aún cuando a partir del uso de la microscopia electrónica de transmisión se pudo constatar que las predicciones de la existencia de estos defectos lineales eran certeras. Luego de finalizar su doctorado estuvo realizando una estadía en Westinghouse hasta 1959. El obituario menciona que a partir de 1959 estuvo en Argentina involucrado en diversas actividades de investigación y consultoría en el “Instituto Nacional de Energía Atómica” (obviamente la CNEA) y que fue nombrado profesor en el Instituto de física Bariloche, primer nombre que tuvo el Instituto Balseiro. No me resulta evidente hasta que año estuvo en Bariloche. En la referencia que estamos utilizando figura 1961. Es muy probable que eso no sea estrictamente cierto. Ocurre que en la década de 1960 Schöck habría realizado 3 estadías de 1-2 años cada una, dos de ellas en USA(1961 a 1962 y de 1969 a 1970) y la tercera en Stuttgart (1965-1966). Sin embargo, está claro que el impacto que tuvo su presencia en la DM se extendió durante toda la década de 1960, aún con esas estadías en el exterior.  El Dr. Julián Sereni me comentó que en 1969 lo tuvo de profesor en el curso Introducción a sólidos. Roberto Pascual, quien hiciera su tesis doctoral bajo la dirección de Schöck me comentó que durante un período de su tesis, Schöck estuvo haciendo una estadía en USA y las discusiones sobre el avance de la tesis se realizaban por correspondencia. Por último G. Schöck se incorporó a partir de 1970 a la Universidad de Viena donde continuó hasta retirarse con gran variedad de estudios en el área de las dislocaciones y problemas de activación térmica asociados a la plasticidad. Rescato particularmente la última oración del obituario: Con G. Schöck Viena pierde a uno de los físicos más destacados de la posguerra.

**¿Por qué era imprescindible hablar de G. Schöck?**
La razón se hace rápidamente evidente. En la conformación de la División era necesaria la formación de recursos humanos, y la dirección de tesis doctorales ha sido y lo es hoy en día uno de los mecanismos más relevantes para llevar adelante esa tarea. También lo es la dirección de las tesis de grado y trabajos finales de carrera, pero no cuento hoy con la información correspondiente a los trabajos especiales de la licenciatura de la década de 1960 para incluirlos en este análisis. Gunther Schöck, al haber dirigido cuatro tesis doctorales en dicha década en Bariloche desempeñó un interesante rol en los comienzos de las actividades de la DM.

Me permito aquí dos disgresiones adicionales respecto a Gunther Schöck. Para ello incluyo a continuación un párrafo adicional del obituario emitido por la Universidad de Viena y que podríamos llegar a vincular con el contexto del que hablamos al comenzar esta presentación:
“El mismo espíritu deportivo que lo llevaba a aceptar los mayores desafíos intelectuales también se manifestaba en su vida privada, donde Gunther Schöck se distinguía por su espontaneidad y afán de aventura. Viajes a los lugares más remotos del mundo, deportes extremos y el arte le exigían y llenaban por igual. A pesar de su vida ocupada, también fue un padre de familia cálido y cariñoso.” Si viajamos en el tiempo y nos imaginamos como era Bariloche en el período en que G. Schöck aportó a la institución barilochense, es claramente factible que su “espíritu deportivo” y “afán de aventura” hayan jugado un rol en su decisión de residir en la Patagonia.
La segunda digresión asociada a la vida de este científico es la siguiente. Está claro que las dislocaciones fueron uno de sus objetos preferidos de estudio desde antes que fueran observadas experimentalmente. Me resultó interesante que en el obituario de la Universidad de Viena, al hablar de su tesis doctoral, figurara el efecto que tuvo su interacción con Alfred Seeger: “… bajo la dirección de su muy estimado maestro Prof. Dr. Ulrich Dehlinger y con muchas discusiones y sugerencias fructíferas con el Dr. Alfred Seeger.” Si bien, discutir en detalle aspectos inherentes a la biografía de Alfred Seeger excede la intención de este escrito, se puede decir que fue un científico notable con gran cantidad de contribuciones a distintos campos de la física, lo que se puede rápidamente visualizar en el obituario escrito por un grupo de sus colegas<d-cite key="AlfredSeegerObituario"></d-cite>. A. Seeger estuvo de visita en Bariloche, probablemente motivado por la tarea que aquí cumplía G. Schöck. Uno de los temas de trabajo de A.Seeger con aportes muy relevantes fue el de defectos en redes cristalinas, particularmente dislocaciones, con intereses científicos similares en algunas áreas. Todo indica que ambos científicos tuvieron una relación laboral y personal extendida en el tiempo. El fallecimiento de ambos se produjo con días de diferencia, G. Schöck el 25 de octubre de 2015 y A.Seeger el 18 de octubre del mismo año, habiendo nacido en fechas muy próximas, con diferencia de aproximadamente  4 meses. Notable cercanía de fechas de sucesos que uno podría considerar independientes. 
En el siguiente cuadro (Fig. 5) se pueden ver las cuatro tesis doctorales que tuvieron a Gunther Schöck como “asesor científico” terminología que figura en dichas tesis y que con el paso del tiempo fue reemplazada por la palaba “director”. 
<div class="row justify-content-sm-center">
    <div class="col-sm-11 mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid 
        loading="eager" 
        path="/assets/img/historia-metales/gunther-tesis-dirigidas.png" 
        class="img-fluid" 
        zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
Figura 5. Tesis doctorales dirigidas por Gunther Schöck. El año al lado de cada nombre indica año de egreso de la licenciatura. Más abajo figura el año de finalización del doctorado.
</div>
Finalizaron la tesis doctoral bajo la dirección de G. Schöck:  Edgardo Bisogni<d-cite key="BisogniPhdthesis"></d-cite>, Ricardo Enrique Medrano<d-cite key="MedranoPhdthesis"></d-cite>, Roberto Pascual<d-cite key="PascualPhdthesis"></d-cite>, y Manuel Mondino<d-cite key="MondinoPhdthesis"></d-cite>. En el cuadro de la figura 5, a continuación de cada nombre figura el año de egreso de la licenciatura en física del IB y en el renglón siguiente el año de finalización de la tesis doctoral. Es interesante ver los títulos de las tesis. Dos de ellas, las realizadas por Bisogni y Mondino tratan el comportamiento anelástico de distintas aleaciones usando como herramienta experimental la fricción interna (Ref anelasticidad.). Es conveniente enfatizar aquí que el concepto de la anelasticidad de los materiales y la técnica de fricción interna se usaron en estas tesis como herramientas para entender procesos de interacción entre dislocaciones, solutos y precipitados, que son de interés fundamental para la comprensión de las propiedades mecánicas de los materiales y de los sistemas metálicos en particular. Por otra parte, las tesis de Ricardo Medrano y Roberto Pascual más bien se enfocaron en analizar propiedades mecánicas como ser plasticidad y procesos térmicamente activados en metales, en particular en monocristales de Al en el caso de la tesis de Medrano y de Cu y Cd en el caso de la tesis de Pascual<d-cite key="PascualPhdthesis"></d-cite>. Ambas tesis explican en detalle la obtención de cristales orientados según orientaciones buscadas específicamente y en ambas figura el uso de una máquina de ensayos mecánicos marca Instron, modelo de mesa de carga máxima igual a 1kN ( equivalente al peso de aproximadamente una masa de 100 kg), probablemente la primera máquina de ensayos mecánicos de origen comercial en el laboratorio. Estimo que podría ser la máquina que llegué a usar en mi propio trabajo final de carrera de grado en 1979. R.Pascual hace mención en su tesis de un equipo no comercial para experimentos de deformación a tensión constante que habría probablemente construido M.Victoria en su propia tesis doctoral.

Está claro que en esos primeros años de la división, uno podría pensar aproximadamente en la primera década, década y media, la formación de recursos humanos era absolutamente fundamental. Es evidente que eso no ha cambiado, pero en la etapa inicial de formación de un grupo de investigación, la capacitación tiene altísima prioridad. Se percibe también que ya había capacidad para ir solucionando los problemas experimentales tanto en fabricación de aleaciones, en su versión policristalina pero también monocristalina, y también para ir generando equipamiento no comercial de diverso tipo. Ejemplos de esto último pueden ser los péndulos de fricción interna construidos en el marco de la tesis de Mondino<d-cite key="MondinoPhdthesis"></d-cite>, equipos para estudio de plasticidad reportados en la tesis de Pascual<d-cite key="PascualPhdthesis"></d-cite>, etc. Según R. Pascual, 3 técnicos participaban fuertemente en las tareas de la división, a saber Delgado, Runge y Aguilar. 

Muestro a continuación una foto de los agradecimientos que dejó escritos Bisogni en su tesis doctoral. En estos le agradece al doctor Shine de la Universidad de Stanford su colaboración experimental en la parte inicial del trabajo y su interés manifestado en muchas conversaciones durante su estadía en el Instituto de Física Bariloche o sea resulta claro que especialistas del exterior venían de visita tanto para realizar estadías en Buenos Aires como en Bariloche y este es uno de los tantos ejemplos que se pueden o se podrán ver. También le agradece al profesor J. Sabato de la CNEA por su constante apoyo a la investigación. Esto es un mero ejemplo de que la interacción entre el grupo de la DM en Bariloche y el grupo que había conformado Jorge Sabato fue muy importante y de hecho cuando regresó Bisogni de una estadía en Estados Unidos donde realizó una maestría, se incorporó al grupo de metalurgia de Buenos Aires participando en la coordinación de los cursos que se estaban llevando a cabo a partir de la propuesta de J. Sabato a autoridades de la CNEA, propuesta afortunadamente apoyada por las autoridades de la institución. Bisogni regresó a Bariloche a realizar su tesis doctoral. Como detalle adicional, del capítulo de métodos experimentales de la tesis doctoral de Bisogni, no se desprende si él fabricó el péndulo de fricción interna utilizado para sus mediciones, pero sí hay una descripción del mismo. Por otra parte, Bisogni había adquirido experiencia con ese tipo de péndulo en su estadía en USA a continuación de su carrera de grado. De hecho, el trabajo realizado durante su estadía en USA se encuentra en la biblioteca L.Falikov del CAB-IB<d-cite key="BisogniMastersthesis"></d-cite>. También agradece al Dr. Aldo Vidoz a quien nos referiremos más adelante. 

<div class="row justify-content-sm-center">
    <div class="col-sm-9 mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid 
        loading="eager" 
        path="/assets/img/historia-metales/Bisogni-agradecimientos-tesis.png" 
        class="img-fluid" 
        zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div>
    Figura 6. Agradecimiento de Bisogni en su tesis doctoral<d-cite key="BisogniPhdthesis"></d-cite>.
</div>

También resulta interesante ver los agradecimientos que expone Medrano al final de su tesis doctoral. De los mismos y de las otras tesis mencionadas, se puede desprender que en primera aproximación las siguientes personas integraban la DM en diversos períodos de la década de 1960:
M.Victoria, R.Pascual, C. Varotto, E. Bisogni, E.Medrano, M.Mondino, A.Vidoz, G.Schoeck R.Delgado, R.Runge, Aguilar. De los agradecimientos de la tesis de Medrano, se desprenden algunos puntos adicionales: -funcionaba el taller de vidrios y lo integraban C.Klenner y A.Cardoner.- Funcionaba también el taller de electromecánica del CAB, estando a cargo el Sr. Hamann y también existía una sección llamada Talleres Gráficos. La interacción con el grupo de Sabato queda también reflejada aquí. Agradece a Biloni la enseñanza de una de las técnicas experimentales utilizadas y al Ing. Kittl por discusiones sobre los resultados. Aclara en su tesis que el tema fue propuesto por G. Schöck.
Me parece importante traer a colación la figura de Aldo Vidoz quien en la década de 1960 dirigió tres tesis doctorales en la DM. Vidoz, integrante de la primera camada del Instituto Balseiro se recibió en 1958. Apenas recibido viajó el exterior a la universidad de Birmingham, Inglaterra, donde realizó su doctorado en un tiempo relativamente corto y a finales del año 1960 presentó su tesis doctoral en la Universidad de Birmingham. Retornó a Bariloche donde formó parte de la DM hasta febrero de 1967, momento en el cual pidió licencia para ir a trabajar al departamento de metalurgia física de la empresa Lockhee3ld . En su curriculum vitae disponible en la biblioteca, no figura el título de la tesis doctoral ni quien fue su director pero mediante una búsqueda bibliográfica se puede encontrar una publicación sobre deformación en aleaciones ordenadas en aleaciones de níquel-hierro<d-cite key="VidozCahn"></d-cite>. En dicha publicación comparte la autoría del trabajo con Lazarevic y Robert W.Cahn. Este trabajo fue publicado en la revista Acta Metallurgica en 1963, por lo que se desprende que lo ahí publicado fue resultado de su tesis doctoral. En otra búsqueda figura que en 1961 finalizó la tesis doctoral, con nombre igual al del artículo. Resulta así evidente que la publicación reflejaba directamente resultados de la tesis doctoral. Esto me pareció extremadamente interesante porque si bien de Lazarevic no tengo mayores referencias, Robert W.Cahn asesoró al grupo de J. Sábato colaborando a través de distintas visitas que hizo a la Argentina, tanto a Bs.As. como a Bariloche. 
En el siguiente cuadro (figura 7) se pueden ver las tres tesis que dirigió Aldo Vidoz en la década de 1960. Estas fueron realizadas por Máximo Victoria<d-cite key="VictoriaPhdthesis"></d-cite>, Carlos Alberto Pampillo<d-cite key="PampilloPhdthesis"></d-cite> y Conrado Varotto. De igual forma que en el cuadro de la figura 5, el año a continuación del nombre de cada tesista se indica su fecha de graduación como licenciado en física del IB, y en el renglón siguiente el año corresponde a la finalización de la tesis doctoral. Los títulos de las tesis doctorales también están indicados. Observando las temáticas de las tres tesis, se ve que las dos primeras se relacionan directamente con problemas de plasticidad o procesos de deformación plástica en soluciones ordenadas. En particular la tesis de Máximo Victoria versa sobre aleaciones de níquel-hierro y cobre-oro tanto en fases ordenadas como desordenadas, habiendo utilizado tanto monocristales como policristales. En el caso de la tesis de Carlos Alberto Pampillo, la temática también involucra aleaciones de níquel hierro en temas de creep, o sea deformación plástica a altas temperaturas. Pampillo agradece en su tesis a Gunther Schöck por guiarlo en los primeros pasos, al grupo de metales y al grupo de Buenos Aires donde asevera haber realizado la mayor parte de la investigación. También agradece a J. Sabato. 

<div class="row justify-content-sm-center">
    <div class="col-sm-9 mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid 
        loading="eager" 
        path="/assets/img/historia-metales/vidoz-tesis-dirigidas.png" 
        class="img-fluid" 
        zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
Figura 7- Tesis doctorales dirigidas por Aldo Vidoz
</div>
Se ve con enorme claridad la fuerte interacción y vinculación que existió entre el grupo de metales de Bariloche y el grupo de Sabato de Buenos Aires. Conrado Varotto también trabajó en aleaciones de níquel-hierro en particular en la cinéticas de ordenamiento y recuperación de aleaciones. Las principales técnicas experimentales utilizadas por Varotto en su tesis fueron la medición de resistividad eléctrica, difracción de rayos x y ensayos mecánicos. Imposible no mencionar que pocos años después Conrado Varotto fue el creador de la empresa INVAP, empresa perteneciente a la Provincia de Río Negro, ejemplo de desarrollo tecnológico nacional. Salta a la vista que ya desde aquella época la DFM atraía y lo sigue haciendo hoy, tanto a investigadores que buscan avanzar en el conocimiento en el ámbito de la investigación básica como a aquellos a quienes también les interesa encontrar soluciones tecnológicas a diversidad de problemas de la sociedad. 
Comento aquí un ejemplo de solución de problemas experimentales, como fue la fabricación de monocristales de níquel- hierro por parte de Máximo Victoria, que aparece detallado en su tesis doctoral. También están mencionados en su tesis los intentos que no funcionaron pero finalmente muestra el tipo de crisol que le permitió obtener monocristales de níquel- hierro de 30 cm de largo en un horno de inducción utilizando un sistema mecánico similar a los que se usan para refinamiento zonal. Copio el mismo en la figura 8.
<div>
    Figura 8. De la tesis doctoral de Máximo Victoria: Crisol fabricado para crecer monocristales de Ni-Fe en horno de inducción. Usaron el horno “Lepel” que está todavía operativo en el laboratorio de Metalurgia Física del CAB y describen los intentos fallidos hasta tener éxito con este crisol obteniendo un monocristal de 30 cm de largo.
</div>
<div class="fake-img l-gutter">
    {% include figure.liquid 
        loading="eager" 
        path="/assets/img/historia-metales/Maximo-Victoria-crisol-tesis.png" 
        class="img-fluid" 
        zoomable=true %}
</div>
Teniendo en cuenta que del trabajo publicado por Aldo Vidoz con los dos cautores mencionados se desprende que Robert Chan jugó un rol importante y que muy probablemente haya sido su director resulta interesante indagar mínimamente en la biografía de Robert W. Cahn para intentar entender su mirada y su intención de colaborar con el desarrollo de ciencias de materiales en diversos países incluyendo a la Argentina. En la primera biografía a la que accedí (Ref: Cahn…) se menciona que fue un metalúrgico británico con contribuciones muy importantes en el área de las dislocaciones y la ciencia de los materiales. R.W.Cahn realizó su tesis doctoral bajo la dirección de Egon Orowan en el Cavendish Institute de la Universidad de Cambridge, quien le propuso como tema de tesis hacer algo que permitiera demostrar la existencia de las dislocaciones. Orowan fue uno de los científicos que propuso la existencia de las dislocaciones para comprender la enorme diferencia entre la tensión crítica para deformar plásticamente un material obtenida mediante cálculos y la medida experimentalmente. Esta propuesta antes de que se demostrara experimentalmente la existencia de las dislocaciones fue de notable relevancia como antesala para comprender los mecanismos de deformación plástica de los materiales. Robert W. Cahn, quien comenzó su tesis doctoral en 1945, a través de tratamientos térmicos de materiales deformados plásticamente encontró que se generaban bordes de grano en el marco del llamado proceso de recristalización y que la disposición de estos bordes de grano se podía explicar mediante la existencia de las dislocaciones. En definitiva, encontró la manera de mostrar a través de sus experimentos que efectivamente se podían explicar los bordes de grano generados mediante un tratamiento termomecánico con la morfología que se encontraban a través de la existencia de dislocaciones. Hay que tener en cuenta que su tesis doctoral se presentó en 1949 y que las dislocaciones se vieron por primera vez en la década de 1950 gracias al trabajo con microscopía electrónica de transmisión. En1955 contribuyó al desarrollo de la metalurgia en Argentina a través de visitas que hizo tanto a Buenos Aires como al Instituto de física de Bariloche. Robert W. Cahn llegó a tener gran trascendencia en el área de ciencia de materiales no solo por sus resultados de investigación sino por su aporte editorial en temas vinculados, llegando incluso a abrir la primera cátedra en ciencia de materiales en Inglaterra, en la universidad de Sussex. Un aspecto de su vida que no se puede pasar por alto es que está reportado como científico británico de gran renombre pero que nació en Alemania en 1924. Esto me llevó a revisar el contexto en el cual nació y transcurrió su infancia y adolescencia (Ref biografía de Cahn). A continuación haré algunos comentarios al respecto. 
Robert Wolfang Cahn nació en el norte de Alemania en el seno de una familia judía. Cuatro años antes (1920) el partido nazi había emitido un documento donde dejó planteada su intención de separar a los judíos de la raza aria. En 1933 habiendo asumido este partido el poder en Alemania promulgó dos leyes, una que expulsaba a los funcionarios judíos de todo cargo público y otra que limitaba el número de judíos en el ámbito educativo. Ese mismo año la familia de Robert W.Cahn logró dejar Alemania vía Suiza y tres años después Robert llegó a Inglaterra. En particular el 15 de setiembre de 1935 se promulgaron las leyes de Nuremberg, Alemania, conocidas como las Leyes para la Proyección de la Sangre y el Honor Alemán y la Ley de Ciudadanía del Reich. Entre los derechos que se quitaron a los judíos mediante esta legislación figuraba la ciudadanía, que por supuesto afectó a R.W. Cahn. En el año 1947 le otorgaron la ciudadanía inglesa. Me pareció significativo traer de esta forma excesivamente resumida algunos datos históricos directamente vinculados a la vida de este científico. Invito a los lectores a revisar en más detalle lo aquí comentado (Ref.Cahn.) y expongo dos conclusiones entre muchas otras que se podrían analizar: a) no se debe minimizar ni ser indiferente a las propuestas de los partidos fascistas y b) Robert W.Cahn fue formalmente apátrida entre los años 1933 y 1945, situación que seguramente debe haber impactado en su personalidad. 
De lo ya comentado se desprende que en la división se investigaba sobre diversidad de temas inherentes a la física de metales y a lo que hoy se conoce como ciencia de materiales, temas que eran actuales e importantes en la época considerada. En las diversas tesis que se fueron encarando se estudian problemas de defectos puntuales y lineales, deformación plástica, activación térmica, precipitación, transiciones de orden, problemas estructurales y microestructurales, temáticas que siguen siendo relevantes a la fecha, si bien nuevas técnicas experimentales y capacidades ampliadas de simulación y modelado conjuntamente con la generación de nuevos sistemas multicomponentes aportan nuevas visiones a los problemas tratados. Diversidad de sistemas metálicos fueron estudiados en la década de 1960 tanto en forma poli como monocristalina, y desde un primer momento estaba la convicción de la necesidad de generar capacidad para hacer investigación experimental en todos los temas mencionados, lo que dejó una fuerte impronta que no se interrumpió con el paso de las décadas venideras. 
José Abriata y José Saura integraron la división. En la figura 9 se puede ver las tesis doctorales que realizaron, y quienes fueron sus directores. José Abriata perteneció a la camada de 1961 (cuarta camada del IB) y obtuvo título de doctor en el año 1970. Su asesor científico fue Jorge Kittl y esto me parece particularmente relevante de mencionar porque Kittl fue uno de los profesionales convocados por Jorge Sabato al grupo de metalurgia de Buenos Aires para llevar adelante su propuesta de desarrollo. Acá también se puede visualizar la fuerte interacción que había entre ambos grupos. José Saura integró la camada de 1960 o sea tercera promoción del IB y realizó la tesis doctoral en el tema de semiconductores, un tema relativamente alejado de los temas mencionados hasta aquí. Saura hizo una estadía en la universidad de Stanford trabajando en dicho tema por lo cual es muy probable que ahí haya obtenido una formación que le permitió trabajar luego con independencia.
En la misma figura he incluido a Alberto F. Bonfiglioli pues figura como asesor científico de J. Saura, si bien los temas de investigación de ambos fue sustancialmente diferente. A. F. Bonfiglioli, miembro de la segunda camada del IB realizó su tesis doctoral en Francia en la temática de precipitación bajo la dirección de Guinier, quien se hizo muy conocido por el descubrimiento de las zonas de Guinier-Preston. La tesis fue presentada en la Universidad Nacional de Cuyo en 1964. Bonfiglioli contó con beca de la OIEA y de la Comisión de Energía Atómico Francesa y es se puede ver que en su tesis doctoral presentada en la Universidad Nacional de Cuyo agradece a Guinier, a Lambert especialmente por haberle transferido el know how experimental y a R.W. Cahn. Siguiendo los lineamientos actuales me preguntaba si la Universidad de Cuyo hubiera aceptado la tesis dirigida por un científico extranjero. 
REHACER FIGURA 9

Figura 9. Se puede ver aquí los títulos de las tesis doctorales de J. Abriata y J. Saura, y quienes fueron sus asesores de tesis. También figura la tesis de Miguel Ipohorski, dirigida por A.F. Bonfiglioli. 
A.F. Bonfiglioli, además de cumplir con el rol formal de asesor científico de José Saura, también fue asesor científico de la tesis doctoral de Miguel Iporhorski. Se puede ver que la tesis doctoral de Ipohorski, se enfocó en estructuras de Guinier Preston en aleaciones base aluminio, tema en el que Bonfiglioli se había especializado al desarrollar su trabajo en Francia. Es interesante observar cómo algunos de los egresados fueron rápidamente a formarse en en el exterior y volvieron a hacer un aporte en la formación de recursos humanos. Eso fue una constante en las primeras épocas del Centro Atómico Bariloche (formalmente Instituto de Física Bariloche) y la DM no fue una excepción. Quizás una particularidad que tuvo la DM es que pudo nutrirse también del programa de desarrollo generado por Jorge Sabato en Buenos Aires. Otro aspecto muy significativo y que se desprende de estos primeros puntos acá desarrollados es el enorme papel que desempeñó el IB en formar a los profesionales que en buena medida dieron origen a los grupos de trabajo del Centro Atómico, y en particular a la DM, esto sin desmedro del aporte realizado por investigadores y/o profesores que se sumaron habiéndose formado en otras instituciones y/o países. 

En el marco de la década de 1960, y ya más cerca del final de ésta, es importante mencionar a Manfred Ahlers quien llegó a Bariloche en 1968. Acá es interesante tener en cuenta que Jorge Kittl le invitó para una estadía de 6 meses y estuvo 6 años, o sea que vino por poco tiempo y se quedó hasta 1974 según me confirmó la esposa de Ahlers. También es un dato que Kittl, formando parte del grupo de Sabato, probablemente intuyó que a Manfred Bariloche le resultaría más atractivo. A la distancia podemos apreciar que no se equivocó. Mondino lo recibió a Manfred a su llegada a Bariloche. En 1974 se fue al instituto Max Planck de Dusseldorf, Alemania, por 2 años regresando 2 años después (1976). A partir del momento continuó su carrera profesional y académica en el Centro Atómico Bariloche y en el Instituto Balseiro. 

El impacto de la tarea de Manfred se extendió durante décadas. Comienzo mostrando aquí las primeras tesis doctorales que dirigiera Manfred en la década del 70 y acá es interesante ver que las cinco tesis que voy a mencionar corresponden a licenciados en física del IB ratificando una vez más que no hay duda en que la DM se fue nutriendo en sus primeros años de egresados del IB que a la vez se fueron formando tanto en el propio Centro Atómico como en el exterior, volviendo parte de estos últimos para continuar sus actividades en Bariloche. 
Entre los primeros tesistas dirigidos por Manfred Ahlers figura Daniel Esparza quien diera posteriormente el nombre al edificio donde la DFM desarrolla sus actividades a la fecha. También realizaron sus tesis doctorales Ricardo Rapacioli, Ada Ghilarducci, Gabriel Barceló, Juan Carlos Bolcich. Los títulos de las tesis mencionadas se pueden ver en la figura 10 y al igual que en figuras anteriores, a la derecha del nombre del tesista figura el año de egreso de la carrera de grado y en el renglón siguiente el año de presentación de la tesis doctoral. Todos los profesionales mencionados en la figura integraron la DM si bien Ricardo Rapacioli formalmente pertenecía al ejército argentino. En el año 1979 Marcos Sade y Adela Abu Arab comenzaron su trabajo final de carrera de grado en la DM y en particular en 1983 estaban realizando su tesis doctoral. Me voy a referir en particular al año 1983 por ser este año particular en la historia de la DFM como se verá un poco más adelante por generarse una fractura en el grupo. Antes de detallar dicha situación, menciono aquí que Pelegrina comenzó su trabajo final de licenciatura en 1983 bajo la dirección de M. Chandrasekaran . Asimismo, en 1983 Alberto Caneiro finalizó su tesis doctoral sobre uranio oxígeno bajo la dirección de José Abriata. 

Fig.. Primeras tesis dirigidas por Manfred Ahlers. .Voy a sacar de esta figura la última parte y voy a dejar solo las tesis. O sea lo de las becas de Sade, Abu Arab, Pelegrina, y el doctorado de Caneiro sale de esta figura. 


Acorde a lo mencionado más arriba, 1983 constituyó un año particular en la historia que aquí se analiza. En dicho año parte de la división plantea la intención de salir del Departamento de investigación básica al cual había pertenecido hasta la fecha la DM, con la intención de pasar a integrar el Departamento de investigación aplicada. En aquel momento el departamento de investigación aplicada estaba dirigido por Daniel Esparza y realizaba sus actividades en un pabellón a unos cientos de metros de distancia hacia el sur dentro del predio del CAB. Este dato geográfico no es menor por las discusiones que se dieron en esa etapa por cierto conflictiva de este relato. Manfred Ahlers decidió permanecer en el departamento de investigación básica y a continuación dejo en la tabla.. los integrantes de la división que siguieron en este departamento y aquellos que pasaron a integrar el Departamento de inv. aplicada, dando origen a varios grupos de investigación que perduran hasta el día de hoy. 

| Investigación Básica  | Investigación Aplicada  |
| :-------------------: | :---------------------: |
| Manfred Ahlers        | José Abriata            |
| Ricardo Rapacioli     | Alberto Caneiro         |
| M.Chandraseakaran     | Juan Carlos Bolcich     |
| Francisco Lovey       | Gabriel Barceló         |
| Ada Ghilarducci       | Hernán Peretti          |
| Adela Abu Arab        | José Saura              |
| Marcos Sade           | Pedro Bavdaz            |
| Jorge Pelegrina       | Raúl Stuke              |
| Delgado               | Aguilar                 |

<div class="caption">
    Tabla 1:
</div>

En el grupo que continuó sus actividades en la DM figura Mutusuami Chandrasekaran, 
colega de la India que estuvo aproximadamente 4 años trabajando en la división, en 2 períodos de 2 años cada uno, que tenía una fuerte formación en microscopia electrónica de transmisión y fue quien dirigió la tesis doctoral de Francisco Lovey. Delgado daba apoyo técnico al grupo con mucha experiencia en el tema de fabricación de aleaciones y monocristales. 
Amerita analizar o al menos mencionar los motivos esgrimidos por quienes decidieron cambiar de departamento y por quienes no lo hicieron y cuales fueron las discusiones generadas desde que la decisión del cambio fue propuesta hasta que se concretó. Debo aclarar que si bien participé en todas las discusiones estaba lejos de imaginar que años después estaría intentando describir algunos detalles de los intercambios, por lo cual no tengo registro de fechas detalladas. Esto será analizado en el capítulo 2 de concretarse su existencia. 
La conclusión inicial de esta primera parte es que la formación de investigadores fue esencial en los primeros años. Se puede decir que lo es siempre pero al comienzo era crítico ya que era la única forma de conformar un grupo con masa crítica suficiente para poder seguir adelante. La existencia de dos proyectos simultáneos, uno en Bariloche y otro en el CAC, en temáticas apreciablemente vinculadas tubo un rol muy significativo en el desarrollo de la DM. Se puede ver también que desde instancias iniciales existió la intención de hacer investigación básica pero a la vez el grupo atrajo a investigadores que veían en desarrollo de aplicaciones un objetivo de su carrera.


 

# Agradecimientos: 
El personal de la biblioteca L. Falicov me facilitó material sin el cual no hubiera podido armar esta presentación.

<!-- Referencias: -->
<!-- -Bisogni, Edgardo Angel, Diffusion of gases in Hafnium, Tesis presentada para el título de Master of Science en ingeniería metúrgica, Universidad de Illinois, USA,1960. -->
<!-- --Obituario de la Universidad de Viena sobre Gunther Schoeck, https://news.univie.ac.at/uniview/uni-intern/detailansicht/artikel/in-memoriam-gunther-schoeck-1928-2015/ . Se puede ver la traducción libre de este texto más abajo. -->
<!-- -Alfred Seeger- obituario, Phys. Status Solidi B 253, No. 3, 416–418 (2016) / DOI 10.1002/pssb.201670521. Se puede ver una traducción libre más abajo. -->

<!-- - Bisogni, Edgardo; “Comportamiento anelástico de Al y aleaciones de Al deformadas plásticamente.” Tesis doctoral Universidad Nacional de Cuyo (1968). -->
<!-- - Medrano, Ricardo Enrique;  “Estudio de endurecimiento por deformación en metales cúbicos de caras centradas”, Tesis Doctoral Universidad Nacional de Cuyo, (1968). -->
<!-- -Pascual, Roberto; “Procesos térmicamente activados en la deformación plástica de Metales”, Tesis doctoral Universidad Nacional de Cuyo (1969). -->
<!-- -Mondino, Manuel A. ; “Fricción interna debida a: (a) la interacción de dislocaciones de átomos de soluto en metales cúbicos de cuerpo centrado (sistema Ta-O); (b) precipitación (aleaciones Cu 3% Co y Al 30 % Zn), Tesis doctoral Universidad Nacional de Cuyo, (1971). -->
<!-- A.E.Vidoz, D.P Lazarević, R.W Cahn; “ Strain-ageing of ordering alloys, with special reference to the nickel-iron system, Acta Met. (1963). -->




#### Obituario al Prof. Gunther Schöck, traducción libre al castellano
>La Facultad de Física lamenta profundamente el fallecimiento del profesor emérito de la universidad Gunther Schöck.
La Facultad de Física lamenta el fallecimiento de Gunther Schöck. El físico y profesor universitario ordinario emérito de la Universidad de Viena falleció el 25 de octubre de 2015. Un obituario.
Lamentamos profundamente la pérdida del profesor universitario ordinario emérito Dr. Gunther Schöck, quien falleció el 25 de octubre de 2015 a la edad de 87 años.
Gunther Schöck nació el 8 de enero de 1928 en Tuttlingen, como hijo del consejero médico Dr. Alfred Schöck y su esposa Johanna, de soltera Tesdorpf. Después de asistir a la escuela primaria y secundaria desde 1934 hasta 1937, Gunther Schöck fue convocado en el verano de 1944 para un curso de asistente de investigación en Riedlingen. Al finalizar la guerra, completó el examen de madurez en la escuela secundaria de Tuttlingen en el verano de 1946 y comenzó en el semestre de invierno de 1946 sus estudios de física en el Instituto Tecnológico de Stuttgart, donde en noviembre de 1951 aprobó el examen principal de diploma. Desde la primavera de 1952 hasta el verano de 1954, Gunther Schöck realizó su tesis doctoral en el Instituto de Física Teórica y Aplicada del Instituto Tecnológico de Stuttgart, titulada "Contribuciones a la teoría de las dislocaciones: disociación, energía de línea y deslizamiento transversal de dislocaciones", bajo la dirección de su muy estimado maestro Prof. Dr. Ulrich Dehlinger y con muchas discusiones y sugerencias fructíferas con el Dr. Alfred Seeger.
El físico y profesor universitario ordinario emérito de la Universidad de Viena, Gunther Schöck, falleció el 25 de octubre de 2015 a la edad de 87 años.
Después de su doctorado en 1954, se dedicó a numerosas investigaciones en los Laboratorios de Investigación Westinghouse hasta 1959. De 1959 a 1961, estuvo en Argentina, involucrado en diversas actividades de investigación y consultoría en el Instituto Nacional de Energía Atómica y fue nombrado profesor en el Instituto de Física Bariloche. De 1961 a 1962 trabajó en los Laboratorios Generales Atómicos en La Jolla, California, EE. UU., desde donde fue llamado como profesor visitante a Stuttgart para el período 1965-1966. De 1969 a 1970 fue profesor visitante en la Universidad de Houston, EE. UU. Fue allí donde recibió la oferta de Viena. Gunther Schöck aportó a esta cátedra su alta experiencia en la teoría y experimentación sobre los defectos lineales en sólidos, las "dislocaciones", que a partir de mediados del siglo XX se convirtieron en uno de los temas más candentes de la física de materiales internacional y cuya investigación comenzó principalmente en Stuttgart, donde trabajaba Alfred Seeger. Posteriormente, el grupo de Gunther Schöck en Viena llevó a cabo experimentos pioneros sobre activación térmica y plasticidad de metales alcalinos, y logró además importantes resultados teóricos sobre la energía de configuraciones de dislocaciones en materiales elásticamente anisotrópicos.
Con Gunther Schöck, Viena pierde a uno de los físicos más destacados de la posguerra. Siempre buscó con entusiasmo un profundo entendimiento de las conexiones y los verdaderos mecanismos de los procesos, y a menudo impresionaba haciendo las preguntas críticas decisivas durante conferencias, incluso cuando no se trataba de su campo inmediato.
El mismo espíritu deportivo que lo llevaba a aceptar los mayores desafíos intelectuales también se manifestaba en su vida privada, donde Gunther Schöck se distinguía por su espontaneidad y afán de aventura. Viajes a los lugares más remotos del mundo, deportes extremos y el arte le exigían y llenaban por igual. A pesar de su vida ocupada, también fue un padre de familia cálido y cariñoso.
Gunther Schöck no perdió su fuerte interés en su campo ni siquiera en su avanzada edad. No hace mucho tiempo, fue elegido el "participante más activo" en una conferencia internacional. Incansablemente seguía haciendo consideraciones y cálculos, que también se reflejaban regularmente en publicaciones en las mejores revistas especializadas. Su hilo de vida se terminó cuando las ruedas que impulsaba aún giraban a plena velocidad.
Recordamos al Prof. Gunther Schöck como un investigador entusiasta, querido colega, justo superior y una persona muy alegre y positiva, que hasta su último aliento permaneció estrechamente ligado a la Universidad de Viena.
En grato recuerdo, un equipo editorial de ex colegas y colaboradores de la Facultad de Física.



## Falta Conseguir:
Varotto, tesis doctoral
Biografía resumida de Robert W.Cahn